### 1.1 Компьютер: что это такое
Исходная функция компьютера - **<font color="#ffffff">считать</font>**. Такое название следует английского слова "<font color="#ffffff">computing</font>", что буквально переводится как - "<font color="#ffffff">вычислять</font>", а используемый русский термин "<font color="#ffffff">ЭВМ</font>", исходит от слов "Электронная Вычислительная Машина". В нынешних реалиях, компьютер, занимается чем угодно, кроме подсчета. Выполняя миллионы не нужных операций, как например, отрисовка окон, кнопок, картинок и так далее. 
### 1.2 Немного истории
Первой вычислительной машиной, как таковой, называют механический арифмометр <font color="#ffffff">Вильгельма Шиккарда</font>, созданный в <font color="#ffffff">1623 году</font>. "<font color="#ffffff">Счетные часы</font>", как называл механическое устройство его изобретатель, могла выполнять, только сложение и вычитание, 6-ти разрядными целыми числами. Переполнение отмечалось звоном колокольчика, встроенного в машину. К сожалению, до наших дней устройство не сохранилось, но в <font color="#ffffff">1960</font> <font color="#ffffff">году</font>, была создана рабочая копия. По некоторым источникам, "Счетные часы" Шиккарда, могла быть не первой счетной машиной: известны эскизы **<font color="#ffffff">Леонарда да Винчи</font>** (16 века), на которой был изображен механизм производящий счеты. Были ли прототипы этих эскизов, неизвестно.
Арифмометр <font color="#ffffff">Блеза Паскаля</font> созданный в <font color="#ffffff">1645 году</font>, является самой старой, сохранившейся до наших дней счетной машиной. Работа над арифмометром началась в <font color="#ffffff">1642 году</font>, когда Паскалю было только 19 лет. Изобретатель надеялся облегчить работу своему отцу, который занимался сбором и подсчетом налогов. Первый 5-ти дисковый образец мог работать с 5-тизначными числами. Дальнейшие созданные машины имели до 20-ти дисков. Сложение для оператора, на арифмометре Паскаля, выполнялось просто - набирались два слагаемых, затем они складывались. Вычитание работало несколько иначе, для него использовался метод девятичных дополнений.
Для примера, есть 5 разрядов, то перенос на 6-той разряд, как и заем из него, попросту теряется, что позволяет